Rodrigo Dante Penhalves

Lista de Exercícios 1 e 2
1) Um prato é composto por diversos ingrediente, sendo usados no mínimo 3
ingrediente em cada prato. Um ingrediente pode estar em diversos pratos, ou
nenhum.

R: 
  Entidade - Prato e Ingrediente 
  Prato - Ingediente - (1 - n)
  Ingredientes - Prato - (n - 1)
PK: Receita

2) Um produto possui um e somente um Engenheiro responsável. Um engenheiro
pode ser responsável por diversos produtos.

R:
  Produto - Engenheiro - (1 - 1)
  Produto - Engenheiro - (1 - n)
  Entidade - Produto
  Entidade - Engenheiro
PK: Engenheiro

3) Uma pessoa possui apenas uma Nacionalidade. Em nosso sistema cada registro de
Nacionalidade nem sempre está associado a uma pessoa, mas pode estar associada a
Muitas.

R: 
  Relacionamento (1 - 1)
  Entidade - Pessoa
  Atributo - Nacionalidade  
  PK: Pessoa

4) Um País contém muitas Ufs. Cada UF pertence a apenas um País. Cada UF contém
muitos municípios, sendo que cada município pertence a apenas uma UF. Cada
município possui vários bairros, sendo que cada bairro está contido a apenas um
município.

R: 
  País - UFs (1 - n)
  UFs - País (N - 1)
  Entidade: País 
  Atributo: UF  
  PK: UF

5) Uma licença para taxista pode pertencer a apenas uma pessoa física, ou pode
momentaneamente estar vaga, sem uma pessoa física. Uma pessoa física pode ter
no máximo 1 licença para taxista, mas nem toda pessoa física possui uma licença
para taxista.

R: 
  Taxista - Pessoa Física - (1 - 1)
  Pessoa Física - Taxista - (1 - 1)
  Entidade: Pessoa física.
  Entidade: Taxista 
  Atributo: Vagas. 
  PK: Pessoa física
  
  6) Um Filme possui apenas um gênero obrigatoriamente. Sendo que um gênero pode
ou não estar associado a um filme

 R: 
   Filme - Gênero (1 - 1)
   Gênero - Filme (1 - 1)
   Entidade: Filme
   Atributo: Gênero
   PK: Sinopse
  
  7) Um Filme possui vários personagens, sendo que deve possuir pelo menos 1
personagem. Um personagem pertence a apenas um filme.

R: 
  Filme - Vários personagens (1 - N)
  Um personagem - Um filme (1 - 1)
  Entidade: Filme
  Atributo: Personagem
  
  8) Um médico possui uma ou várias especialidades. Cada especialidade pode estar
associada a um ou vários médicos. Deve-se registras o ano em que o Médico se
diploma na Especialidade.

R: 
  Médico - Especialidade (1 - N)
  Especialidade - Médico (1 - N)
  Médico - Ano (1 - N)
  Ano - Médico (1 - N)

  Entidade: Médico
  Entidade: Especialidade
  
  9) Um funcionário trabalha em apenas um departamento. Um departamento tem
diversos funcionários e pelo menos um trabalhando nele. Contudo um Funcionário
pode ser o gerente do departamento, mas cada departamento possui apenas um
gerente.

R:
  Funcionário - Departamento (1 - N)
  Departamento - Funcionário (1 - N)
  Entidade: Departamento
  Atributo: Funcionário
  PK: Lista de Funcionários que trabalham no Departamento
  
  10) Uma música é composta por um ou vários artistas, sendo que um artista pode ou
não compor músicas.

R: 
  Música - Artista (1 - 1)
  Artista - Música (1 - N)
  Entidade - Música 
  Atributo - Artistas
  PK: Artistas que trabalham na Música
  Entidade: Ano
  PK: Diploma de Especialidade
  
  11) Uma marca de Carros comercializa um ou diversos modelos. Cada modelo pertence a 
  apenas uma marca.

R: 
  Carro de 1 ou diversos modelos (1 - N)
  Modelo - Marca (1 - 1)
  Entidade: Carros
  Atributo: Modelos
  PK: Marca 
  
  12) Um Zoológico possui diversas áreas de exibição. Cada área de exibição possui um
conjunto de Famílias de Animais (Répteis, Pássaros, Grandes Felinos, etc) em exibição.
Por segurança as raças ficam agrupadas em apenas uma área do Zoológico. Cada família
de Animais possui várias raças.

R:
  Zoológico - Exibição (1 - N)
  Exibição - Conjunto de Famílias (N - 1)
  Conjunto de Famílias - Raças (1-N)
  Entidade: Zoológico
  Atributo Composto - Exibição, Conjunto de Famílias e Raças
  PK: Conjunto de Famílias
  
  13) Um Sistema operacional de Celular pode ser instalado em diversos Modelos de Celular.
Cada Modelo de Celular executa apenas um sistema Operacional. Todo Modelo de
Celular possui apenas uma marca. Sendo que cada Marca pode possuir muitos Modelos
de celular.

R:
  S.O - Celular (1- N)
  Modelo - S.o (1 - 1)
  Marca - Modelo (1 - N)
  Entidade : Celular 
  Atributo : Sistema Operacional 
  Atributo : Modelo
  Entidade: Marca 
  PK: Modelos 
  
  14) A Fatec possui 28 Salas. Cada sala possui de 1 a 25 máquinas cada, sendo que cada
máquina não é fixa na sala, podendo ser transferida. Deve-se saber quando a máquina é
colocada na sala e quando ela e retiradas ( data de entrada e data de saída). Não há
limites de vezes para uma máquina ser transferidas em Sala. Obs.: uma máquina pode
estar fora de uma sala em manutenção temporariamente.

R: 
  Sala - Máquina (N - N)
  Máquina - Entrada e Saída (N - 1)
  Tabela de Associação - Sala e Máquina (1 para 1/2 para 2/3 para 3/4 para 4...)
  Entidade: Sala
  Atributo: Máquinas 
  Atributo: Data de entrada e Saída 
  PK: Data de Entrada e Saída
  FK: Sala
  FK: Máquina;
