1) Produto ( Auto-Relac)
Uma empresa controla os seguintes dados sobre seus produtos: Código, descrição, Peso, Volume, Unidade de medida do Peso e Unidade de medida do volume, Preço de Custo e Preço de Venda.
Determinados produtos podem ser compostos por outros Produtos da mesma empresa. Essa relação deve ser controlada. Exemplo: O Produto X é composto por 5 unidades do Produto B e 1 do Produto A.
 
Produto
Unidade
Produto Composto
Cód.produto PK
Cod.Unidade PK
cód.produto pai (FK)
cód produto filho (FK)    
(PK)
Descrição
descrição
 
Peso
Cód unidade peso (FK)

Volume
Cód unidade volume (FK)

Preço custo
Data preço custo

Preço venda
Data preço venda

2) Monitor ( Auto-Relac)
Uma faculdade adota o sistema de Monitorias concedendo 15% desconto na
mensalidade para os Monitores. Todos os Monitores são alunos matriculados na
Faculdade. Cada Monitor é responsável por um conjunto de alunos em uma disciplina.
A monitoria é válida por um ano letivo.
Obs. Lembre-se que um Aluno Monitor em determinada Disciplina, pode ser Aluno
Monitorado em outras disciplinas.

Aluno
Disciplina
Aluno/Disciplina
Cód.aluno (PK)
Cod.disciplina(PK)
data.Início
data.Fim
cód.aluno (FK)
cod.disciplina (FK)
(PK)
cod.aluno.Monitor(FK)

3) Cartório ( Auto-Relac)
No momento do registro de nascimento o escrevente do cartório deve cadastrar a
nova pessoa no sistema. É importante associar a nova pessoa ao seu pai e mãe (que
também são pessoas registradas no sistema). Prever que a pessoa cadastrada pode
não ter Pai e/ou Mãe (órfão).
São dados da pessoa: Nome, data nascimento, sexo, Cidade de Nascimento, UF
Nascimento, Pai, Mãe, e Hospital Nascimento.

Registro
Filho
Pai
Mãe
Pai/Mãe
cód Registro (PK)
Cód.filho(PK)
cód.registro(FK)
cód.registro(FK)
cod.pai (FK)
cod.mãe(FK)
(PK)
hospital (FK)
Nome
Cód filho (FK)
data de nascimento
sexo
cidade
UF
cód pai (FK)
Cód mãe (FK)
Cód.registro(FK)
hospital

4) Empresa ( Auto-Relac)
Uma empresa mantém os seguintes dados de seus funcionários: Nome, dt Nascimento, Cidade/Estado Nascimento, Cargo, Salário, dt Admissão e dt demissão. Cada funcionário pode possuir um Supervisor. O Supervisor também é um funcionário. Um Supervisor pode ser responsável por diversos funcionários. Nem todo funcionário é supervisor.

Empresa
Supervisor
Funcionário
Empresa/Funcionário
Nome
cód.empresa(FK)
cod.funcionário(FK)
(PK)
Dt nascimento
UF de nascimento
Cargo funcionário
Nome do funcionário
Cód. Supervisor (PK)
Cód. Funcionário (PK)
Nome do Supervisor
Cód. Funcionário (PK)
Cód. Supervisor (FK)
Salário supervisor(FK)
Salário funcionário (PK)
Dt Admissão (PK)
Dt Demissão (PK)

5) Cartório Casamento ( Auto-Relac)
São dados da pessoa: Nome, data nascimento, sexo, Cidade de Nascimento, UF Nascimento, Pai, Mãe, e Hospital Nascimento.
Em um cartório de casamento devem ser controlados os dados referentes à situação civil de pessoas. A situação cível pode ser: Casada, Divorcio, Viúvo ou União Estável. A data inicial e final da situação deve ser cadastrada.
Pessoa
Pai
Mãe
Pai/Mãe
cód. nome PK
cód. pai PK
cód. mãe PK
cód. pai FK
cód. mãe FK
nome
data de nascimento
Sexo
cód. cidade
UF
cód. pai FK
cod. mãe FK
situação civil
hospital

6) Pré-Requisito ( Auto-Relac)
Uma Faculdade deve controlar as disciplinas que são pré-requisito para outras
disciplinas. Sobre a disciplina sabe-se: Código, Descrição, Carga horária, Ementa. Uma
disciplina pode possuir ou não um conjunto de disciplinas pré-requisito.
Faculdade
Disciplina
Faculdade/Disciplina
Cód. faculdade PK
cod. disciplina PK
Cód. faculdade FK
Cód. disciplina FK
sequencial…
PK
Cód. disciplina FK
nome
descrição
carga horária
ementa

7) Curso ( Auto-Relac)
Uma empresa de treinamento oferece diversos cursos. Sobre os cursos sabe-se: título,
descrição, preço e carga horária. Os cursos podem ser vendidos separadamente ou
em pacotes. Um pacote de cursos é composto por dois ou mais cursos. Em um pacote cada curso possui um desconto especial.
Curso
Pacote de Cursos
Pacote/curso
cod.curso(PK)
cod.pacote (PK)
cod.curso(FK)
cod.pacote(FK)
sequencial …
(PK)
Título
desconto
Descrição
preço
carga horária

8) Projetos ( Auto-Relac)
Uma empresa de construção Naval possui diversos projetos em andamento. Sobre o
projeto sabe-se: Código, Cliente, Data de Início, Data de emprega, Preço Final,
Descrição Projeto, Engenheiro Responsável pelo Projeto. Para melhor administrar o
Projeto Principal, esse é dividido em diversos Subprojetos. Os dados de controle dos
subprojetos são mesmo de Projeto principal.

Projeto
subprojeto
projeto/subprojeto
cod_projeto (PK)
cod_subProjeto (PK)
cod_projeto (FK)
cod_subProjeto(FK)
sequencial…
(PK)
cliente
data_inicio
data_inicio
descrição
data_entrega
data_entrega
engenheiro
cliente
preço
descrição
engenheiro
preço

9) Filme ( Auto-Relac)
Um possui diversos papéis. Cada papel pertence a apenas um filme. Cada papel possui
nome, quantidade de tempo em cena e descrição do personagem. Sobre o Filme sabe-se o
Título, ano de filmagem, ano de lançamento, seus diretores.
Lembretes: um filme possui direção geral, direção fotografia, direção de figurino,
Direção de Arte, Direção de Som, Direção de efeitos especiais, entre outras. Sendo que
mais de uma pessoa pode ser responsável por uma direção. Como também uma pessoa pode acumular mais de uma direção.
Filme
Papel
Filme/Papel
Pessoa
Direção/Filme
Cód. filme PK
Cód. papel PK
Cód. filme FK
Cód. papel FK
sequencial… PK
Cód. pessoa PK
Cód. direção FK
Cód. filme FK
Cód. pessoa FK
sequencial…
PK
Titulo
Nome
Ano de filmagem
Tempo em cena
Ano de lançamento
Descrição
Diretores

10) Seguradora ( Ent. Forte/Fracas)
Uma seguradora deve controlar os dados de seus clientes que são pessoa física, tais como
nome, CPF, data de nascimento, habilitação, profissão, nacionalidade e telefones de contato (DDI, DDD, NR e Operadora). A Apólice de Seguro somente existe para um veículo. Contudo um veículo pode ter diversas apólices na seguradora ( no decorrer do tempo). Cada Apólice possui um cliente que a possui, que necessariamente não é o dono do veículo, que também é uma Pessoa Física. Todo veículo possui uma pessoa física que é dona do veículo, que necessariamente não é o  dono da apólice. Os dados referentes ao veículo devem ser armazenados. Cada veículo possui um ou mais condutores registrados em cada apólice, e, sobre esses deve-se armazenar os seguintes dados: nome, idade e parentesco com o cliente. Os condutores são cadastrados para o carro segurando somente.
Cada apólice pode ou não possui registro de sinistros. Os dados de um Sinistro são data, local, descrição, condutor. O Sinistro pertence a apenas uma apólice de seguros.

Pessoa Física 
Seguradora
Veículo 
Nome
CPF
Data de nascimento

11) NF
Uma nota fiscal de venda possui os seguintes atributos:
Empresa Emissora, Número da NF, Tipo de NF, data emissão, valor total e cliente.
Uma Nota fiscal possui de um a vários itens da Nota Fiscal. Cada item de nota fiscal se
refere-se a um produto comercializado. Sobre cada item de nota sabe-se: produto, qtde
do produto, valor unitário produto, valor desconto produto, valor pago do item. Um mesmo produto pode constar em dois itens diferentes da mesma nota fiscal. Cada item de Nota Fiscal pertence a apenas uma nota fiscal.
Sobre os produtos sabe-se: Nome, Código único, preço e fabricante.

12) Funcionários
Uma empresa possui mantém os seguintes dados sobre seus funcionários: Nome, data
Nascimento, CPF, RG, sexo, endereço, telefone residencial e celular, e cargo.
Um empregado trabalha em um e somente um departamento. Contudo um empregado é o gerente do departamento. Cada departamento possui apenas um gerente.
O salário é associado ao cargo. Sobre o cargo sabe-se: descrição, sigla, salário e
qualificações.
Um funcionário pode possuir dependentes. Um dependente deve ser um familiar. Não há limite para a quantidade de dependentes para um Empregado. Sobre o dependente deve-se manter os seguintes dados: nome, grau de parentesco, data nascimento, sexo, CPF e RG. Um dependente pertence a apenas um empregado.

13) Financiamento
Um Financiamento possui um Nr de contrato, um data de início, qtde de parcelas,
valor do financiamento.
Todo financiamento é ligado a uma pessoa física, com nome, cpf, data de nascimento,
sexo, nacionalidade, profissão, Empresa Em que trabalha, salário e Endereço, bairro,
Cidade e UF de Residência.
Ao ser gerado o financiamento são geradas também todas as parcelas de pagamento.
Cada parcela pertence a apenas um financiamento. Cada parcela possui um número
única, valor da parcela, valor de desconto da parcela, valor de multa da parcela, valor
pago na parcela, data do pagamento da parcela e o banco em que a parcela será paga.

14) Cartão de Crédito
Uma pessoa física pode possuir um ou vários cartões de crédito. Cada Cartão de
crédito possui bandeira, valor de limite de gastos, data de validade de CVV de
validação.
Cada cartão possui suas faturas, emitidas uma a cada mês. Cada fatura pertence a
apenas um cartão de crédito.
Cada fatura possui despesas incluídas nelas. Cada despensa possui um empresa na
qual foi feita, uma data de lançamento, um valor e a parcela (se for o caso).
Cada Fatura possui ainda seu valor de emissão, data de vencimento, valor pago, valor
de multa, data de pagamento e banco onde foi pago.

15) Tabela de Preços
Em uma loja todos os produtos existentes podem passar por variações de preços. O preço  pode variar para maior ou menor por um período de tempo. Deve-se manter registro desta variação. Exemplo: um produto A tem um preço de R$10,00 de 1-1- 2019 até 31-3-2019. Depois de 1-4-2019 a 30-04-2019 passa a custar R$11,00. Sendo que desde 1-5-2019 passou ao valor de R $10,50.
Sobre o produto sabe-se seu Código único, descrição, peso, volume, Empresa
Fabricante e %Imposto.

Produto
Variação do preço
cod_produto (PK)
cod_variação (PK)
descrição
cod_produto (FK)
data_inicio_variacao
data_fim_variacao
(PK)
peso
volume
empresa
fabricante
% imposto
cod_variação (FK)
